---
title: "PERTEMUAN 4"
date: 2025-05-06
categories: [Desan dan Analisis Algoritma, Rat in a Maze Problem]
tags: [daa, Rat in a Maze Problem, desain, analisis algoritma]
---

# Rat in a Maze Problem

## Definisi Rat in a Maze Problem

Rat in a Maze Problem adalah salah satu masalah algoritma di mana seekor tikus (rat) harus keluar dari sebuah labirin (maze) dengan mengikuti jalur tertentu, dari titik awal ke titik tujuan. Labirin tersebut diwakili oleh sebuah matriks atau grid yang terdiri dari sel-sel yang bisa dilewati atau terhalang. Solusi untuk masalah ini umumnya dapat ditemukan menggunakan algoritma backtracking, di mana tikus mencoba bergerak satu per satu dalam langkah-langkah dan mundur (*backtrack*) jika jalan yang dipilih tidak berhasil.

## Prinsip Kerja Rat in a Maze Problem

Prinsip kerja Rat in a Maze Problem adalah sebagai berikut:

1.  **Posisi Awal dan Tujuan:** Tikus akan mencoba menemukan jalur dari posisi awal ke tujuan di dalam sebuah labirin berbentuk matriks.
2.  **Langkah Percobaan:** Tikus akan mencoba satu langkah ke suatu arah (kanan, bawah, kiri, atau atas).
3.  **Validasi Langkah:** Jika langkah tersebut valid (tidak keluar dari labirin dan tidak menabrak dinding), maka tikus akan menandai sel tersebut sebagai bagian dari jalur yang mungkin dan melanjutkan perjalanan.
4.  **Menandai Jalur yang Dilalui:** Sel yang telah dilalui oleh tikus akan ditandai agar tidak dikunjungi ulang secara tidak perlu, mencegah *infinite loop*.
5.  **Backtracking jika Buntu:** Jika tikus menemui jalan buntu (tidak ada lagi langkah valid), ia akan mundur (*backtrack*) ke sel sebelumnya dan mencoba arah lain yang belum dijelajahi.
6.  **Mencapai Tujuan:** Proses ini berlanjut sampai tikus mencapai sel tujuan.

## Aturan Pergerakan Tikus

Dalam Rat in a Maze Problem, tikus dapat bergerak ke empat arah:
* **D** (Down / Bawah)
* **L** (Left / Kiri)
* **R** (Right / Kanan)
* **U** (Up / Atas)

Tikus tidak dapat bergerak melalui sel yang ditandai 0 (dinding/terhalang).

## Contoh Matriks Labirin

Mari kita ambil contoh matriks labirin $4 \times 4$ sebagai berikut:

```
1 0 0 0
1 1 0 1
0 1 0 0
1 1 1 1
```

Di sini:
* `1` menandakan sel yang bisa dilewati.
* `0` menandakan sel yang terhalang (dinding).

Tikus dimulai dari posisi `(0, 0)` dan tujuannya adalah `(N-1, N-1)`, yaitu `(3, 3)`.

## Simulasi Langkah demi Langkah

Mari kita simulasikan proses pencarian jalur untuk labirin di atas:

**Langkah 1: Mulai dari (0, 0)**
* Posisi awal: `(0, 0)`
* Pilih arah: Bawah (D) $\rightarrow$ `(1, 0) = 1` (valid)
* Jalur: D
* Matriks solusi:
    ```
    1 0 0 0
    1 0 0 0  (posisi saat ini 1,0)
    0 0 0 0
    0 0 0 0
    ```

**Langkah 2: Dari (1, 0)**
* Posisi saat ini: `(1, 0)`
* Pilih arah: Kanan (R) $\rightarrow$ `(1, 1) = 1` (valid)
* Jalur: DR
* Matriks solusi:
    ```
    1 0 0 0
    1 1 0 0  (posisi saat ini 1,1)
    0 0 0 0
    0 0 0 0
    ```

**Langkah 3: Dari (1, 1)**
* Posisi saat ini: `(1, 1)`
* Pilih arah: Bawah (D) $\rightarrow$ `(2, 1) = 1` (valid)
* Jalur: DRD
* Matriks solusi:
    ```
    1 0 0 0
    1 1 0 0
    0 1 0 0  (posisi saat ini 2,1)
    0 0 0 0
    ```

**Langkah 4: Dari (2, 1)**
* Posisi saat ini: `(2, 1)`
* Pilih arah: Kanan (R) $\rightarrow$ `(2, 2) = 0` (tidak valid, dinding!)
* Pilih arah lain: Bawah (D) $\rightarrow$ `(3, 1) = 1` (valid)
* Jalur: DRDD
* Matriks solusi:
    ```
    1 0 0 0
    1 1 0 0
    0 1 0 0
    0 1 0 0  (posisi saat ini 3,1)
    ```

**Langkah 5: Dari (3, 1)**
* Posisi saat ini: `(3, 1)`
* Pilih arah: Kanan (R) $\rightarrow$ `(3, 2) = 1` (valid)
* Jalur: DDRDR (Perhatikan urutan pilihan arah: D, D, R, D, R. Ini contoh alur.)
* Matriks solusi:
    ```
    1 0 0 0
    1 1 0 0
    0 1 0 0
    0 1 1 0  (posisi saat ini 3,2)
    ```

**Langkah 6: Dari (3, 2)**
* Posisi saat ini: `(3, 2)`
* Pilih arah: Kanan (R) $\rightarrow$ `(3, 3) = 1` (valid, tujuan tercapai!)
* Jalur: DDRDRR (Solusi ditemukan)
* Matriks solusi:
    ```
    1 0 0 0
    1 1 0 0
    0 1 0 0
    0 1 1 1  (posisi saat ini 3,3)
    ```

Solusi yang ditemukan adalah jalur DDRDRR.

Jika pada suatu langkah tikus menemui semua arah buntu, maka ia akan mundur ke sel sebelumnya dan mencoba arah lain yang belum dieksplorasi. Proses ini berlanjut sampai semua kemungkinan jalur telah dicoba atau tujuan ditemukan.

## Implementasi Kode C++

(Bagian ini merujuk pada kode C++ yang ditampilkan dalam presentasi. Karena Markdown tidak dapat merepresentasikan gambar kode secara langsung, deskripsi akan bersifat umum. Untuk implementasi lengkap, pembaca dapat melihat kode C++ yang disediakan dalam materi asli.)

Implementasi Rat in a Maze Problem dalam C++ biasanya menggunakan pendekatan rekursif dengan backtracking. Struktur kode umumnya akan melibatkan:

1.  **Fungsi `solve(i, j, a[][], n, ans, move, vis[][])`:** Ini adalah fungsi rekursif utama yang mencari jalur.
    * `i, j`: koordinat baris dan kolom tikus saat ini.
    * `a[][]`: matriks labirin.
    * `n`: ukuran matriks (N).
    * `ans`: `ArrayList<String>` untuk menyimpan semua jalur solusi yang ditemukan.
    * `move`: `String` yang merepresentasikan jalur yang telah ditempuh sejauh ini (contoh: "DDRDRR").
    * `vis[][]`: matriks kunjungan untuk menandai sel yang sudah dikunjungi (`1` jika sudah, `0` jika belum).

2.  **Basis Kasus:**
    * Jika tikus mencapai tujuan `(n-1, n-1)`, tambahkan `move` ke `ans` dan `return`.

3.  **Langkah Rekursif:**
    * Tandai sel `(i, j)` sebagai sudah dikunjungi (`vis[i][j] = 1`).
    * Coba bergerak ke empat arah (bawah, kiri, kanan, atas).
    * Untuk setiap arah:
        * Periksa apakah langkah valid (tidak keluar batas, bukan dinding, dan belum dikunjungi).
        * Jika valid, panggil `solve` secara rekursif untuk posisi baru dan tambahkan arah ke `move`.
    * Setelah semua arah dicoba dari `(i, j)` (atau jika panggilan rekursif selesai), batalkan penandaan sel `(i, j)` sebagai dikunjungi (`vis[i][j] = 0`). Ini adalah langkah *backtracking* yang esensial, memungkinkan jalur lain untuk menggunakan sel ini.

4.  **Fungsi `main` atau pembungkus:** Menginisialisasi matriks labirin, matriks kunjungan, dan memanggil fungsi `solve` dari posisi awal `(0, 0)`.

```cpp
// Contoh struktur pseudo-code dalam C++
// asumsikan a[][] adalah matriks labirin, n adalah ukurannya
// ans adalah vector<string> untuk menyimpan solusi
// path adalah string untuk jalur saat ini
// visited[][] adalah matriks boolean untuk melacak kunjungan

void solve(int r, int c, vector<vector<int>>& maze, int n, vector<string>& ans, string path, vector<vector<bool>>& visited) {
    // Basis Kasus: Jika sudah sampai tujuan
    if (r == n - 1 && c == n - 1) {
        ans.push_back(path);
        return;
    }

    // Tandai sel saat ini sebagai dikunjungi
    visited[r][c] = true;

    // Coba bergerak ke bawah
    if (r + 1 < n && maze[r + 1][c] == 1 && !visited[r + 1][c]) {
        solve(r + 1, c, maze, n, ans, path + 'D', visited);
    }

    // Coba bergerak ke kiri
    if (c - 1 >= 0 && maze[r][c - 1] == 1 && !visited[r][c - 1]) {
        solve(r, c - 1, maze, n, ans, path + 'L', visited);
    }

    // Coba bergerak ke kanan
    if (c + 1 < n && maze[r][c + 1] == 1 && !visited[r][c + 1]) {
        solve(r, c + 1, maze, n, ans, path + 'R', visited);
    }

    // Coba bergerak ke atas
    if (r - 1 >= 0 && maze[r - 1][c] == 1 && !visited[r - 1][c]) {
        solve(r - 1, c, maze, n, ans, path + 'U', visited);
    }

    // Backtrack: Hapus penandaan sel saat ini
    visited[r][c] = false;
}

// Fungsi pembungkus
// vector<string> findPath(vector<vector<int>>& m, int n) {
//     vector<string> ans;
//     vector<vector<bool>> visited(n, vector<bool>(n, false));
//     if (m[0][0] == 1) { // Pastikan titik awal bisa dilewati
//         solve(0, 0, m, n, ans, "", visited);
//     }
//     return ans;
// }
```

Logika ini memastikan bahwa semua jalur yang memungkinkan untuk mencapai tujuan akan dieksplorasi, dan karena sifat backtracking, hanya jalur yang valid yang akan disimpan.

---