---
title: "Activity Selection Problem"
date: 2025-05-06
categories: [Desan dan Analisis Algoritma, Activity Selection Problem]
tags: [daa, Activity Selection Problem, desain, analisis algoritma]
---

# Activity Selection Problem

**Activity Selection Problem** adalah masalah optimasi klasik. Masalah ini berkaitan dengan pemilihan jumlah aktivitas maksimum yang tidak saling tumpang tindih dari sekumpulan aktivitas yang diberikan, di mana setiap aktivitas memiliki waktu mulai ($s$) dan waktu selesai ($f$) yang telah ditentukan. Tujuan utamanya adalah memilih jumlah aktivitas terbanyak yang dapat dilakukan oleh satu orang atau sumber daya.

Dua aktivitas dikatakan **kompatibel** jika interval waktu keduanya tidak tumpang tindih. Dengan kata lain, salah satu aktivitas harus selesai sebelum aktivitas lainnya dimulai. Tantangan utamanya adalah untuk menentukan himpunan bagian terbesar dari aktivitas yang semuanya kompatibel satu sama lain.

---

## Pendekatan Algoritma Greedy

Untuk menyelesaikan masalah ini, kita menggunakan **algoritma *greedy***. Ini adalah strategi pemecahan masalah optimasi yang membuat pilihan yang tampaknya paling baik pada setiap langkah, dengan harapan rangkaian pilihan ini akan mengarah pada solusi yang optimal secara global. Algoritma ini disebut "*greedy*" (serakah) karena langsung mengambil pilihan terbaik pada saat itu tanpa mempertimbangkan konsekuensi di masa depan.

Dalam konteks *Activity Selection Problem*, strategi *greedy* diterapkan secara efektif dengan memilih aktivitas yang memiliki **waktu selesai paling awal** di setiap langkah. Gagasan di baliknya adalah dengan menyelesaikan sebuah aktivitas lebih awal, kita memaksimalkan sisa waktu yang tersedia untuk memilih aktivitas-aktivitas lain yang tidak bertabrakan. Strategi *greedy* ini terbukti menghasilkan solusi dengan jumlah aktivitas maksimal yang dapat dipilih tanpa adanya konflik waktu.

---

## Algoritma dan Pseudocode

Algoritma ini memanfaatkan pendekatan *greedy* dengan memilih aktivitas berdasarkan waktu selesainya. Ide kuncinya adalah dengan memilih aktivitas yang selesai paling awal, kita memaksimalkan waktu tersisa untuk aktivitas lainnya.

### Langkah-langkah Algoritma
1.  **Urutkan** semua aktivitas berdasarkan **waktu selesai** (*finish time*) secara menaik.
2.  **Pilih** aktivitas pertama dari daftar yang sudah diurutkan (yang memiliki waktu selesai paling awal).
3.  Untuk setiap aktivitas berikutnya, pilih aktivitas tersebut jika **waktu mulainya** lebih besar dari atau sama dengan **waktu selesai** dari aktivitas yang dipilih sebelumnya.

### Pseudocode

```
ACTIVITY-SELECTOR(s, f, n)
  // s adalah array waktu mulai, f adalah array waktu selesai yang sudah diurutkan
  // n adalah jumlah total aktivitas

  A = {a1}      // Mulai dengan aktivitas pertama
  j = 1         // Indeks dari aktivitas terakhir yang dipilih

  for i = 2 to n
    if s[i] >= f[j]  // Periksa kompatibilitas (Waktu mulai >= Waktu selesai)
      A = A U {ai}   // Tambahkan aktivitas yang kompatibel ke himpunan
      j = i          // Perbarui indeks dari aktivitas terakhir yang dipilih

  return A
```

**Penjelasan Pseudocode:**
* `s` adalah *array* yang berisi waktu mulai dari setiap aktivitas.
* `f` adalah *array* yang berisi waktu selesai dari setiap aktivitas (sudah diurutkan).
* `n` adalah jumlah total aktivitas.
* `A` adalah himpunan aktivitas yang terpilih.
* `j` adalah indeks aktivitas terakhir yang dipilih.

Dengan algoritma ini, kita dapat memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa ada tumpang tindih, yang merupakan solusi optimal dari masalah ini.

---

## Contoh: Masalah dan Solusi

Mari kita lihat sebuah contoh.

### Masalah
Diberikan himpunan aktivitas sebagai berikut:

| Aktivitas | Mulai (s) | Selesai (f) |
|:---|:---:|:---:|
| A1 | 1 | 4 |
| A2 | 3 | 5 |
| A3 | 0 | 6 |
| A4 | 5 | 7 |
| A5 | 8 | 9 |
| A6 | 5 | 9 |

### Langkah-langkah Solusi

1.  **Urutkan berdasarkan Waktu Selesai**: Daftar aktivitas setelah diurutkan berdasarkan waktu selesai adalah: [A1, A2, A3, A4, A5, A6].
2.  **Pilih Aktivitas Pertama**: Kita mulai dengan memilih **A1** (selesai paling awal).
3.  **Iterasi**:
    * A2, A3: Tumpang tindih.
    * A4: Kompatibel → {A1, A4}.
    * A5: Kompatibel → {A1, A4, A5}.
    * A6: Tumpang tindih.

### Solusi Optimal
Solusi optimal akhir adalah himpunan **{A1, A4, A5}**, yang berisi 3 aktivitas.

---

## Implementasi C++

Berikut adalah contoh kode C++ yang mengimplementasikan algoritma *greedy* untuk *Activity Selection Problem*.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

using namespace std;

struct Activity {
    int start, finish, index;
};

// Fungsi pembanding untuk mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai
bool activityCompare(Activity s1, Activity s2) {
    return (s1.finish < s2.finish);
}

// Fungsi untuk mencetak jumlah maksimum aktivitas yang tidak tumpang tindih
void printMaxActivities(vector<Activity>& arr) {
    int n = arr.size();
    // Urutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai
    sort(arr.begin(), arr.end(), activityCompare);

    cout << "Aktivitas yang terpilih: ";

    // Aktivitas pertama selalu dipilih
    int i = 0;
    cout << "A" << arr[i].index << " ";

    // Pertimbangkan sisa aktivitas
    for (int j = 1; j < n; j++) {
        // Jika aktivitas ini memiliki waktu mulai yang lebih besar atau sama dengan
        // waktu selesai dari aktivitas yang dipilih sebelumnya, maka pilih aktivitas ini
        if (arr[j].start >= arr[i].finish) {
            cout << "A" << arr[j].index << " ";
            i = j;
        }
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<Activity> arr = {
        {1, 4, 1}, {3, 5, 2}, {0, 6, 3},
        {5, 7, 4}, {8, 9, 5}, {5, 9, 6}
    };

    printMaxActivities(arr);

    return 0;
}
```

### Output
```
Aktivitas yang terpilih: A1 A4 A5
```
---

## Analisis Kompleksitas

### Kompleksitas Waktu: $O(n \log n)$
* Langkah yang paling memakan waktu adalah pengurutan aktivitas berdasarkan waktu selesainya. Menggunakan algoritma pengurutan yang efisien seperti *Quick Sort* atau *Merge Sort* membutuhkan waktu $O(n \log n)$ untuk n aktivitas.
* Langkah pemilihan aktivitas setelah pengurutan hanya memerlukan satu kali proses iterasi, sehingga membutuhkan waktu $O(n)$.
* Total kompleksitas waktu didominasi oleh langkah pengurutan, sehingga menjadi $O(n \log n)$.

### Kompleksitas Ruang: $O(n)$
* Algoritma memerlukan ruang $O(n)$ untuk menyimpan n aktivitas dalam sebuah *array* atau *vektor*.
* Selain itu, kita memerlukan ruang tambahan untuk menyimpan hasil (himpunan aktivitas yang dipilih), yang dalam kasus terburuk juga $O(n)$. Operasi pengurutan mungkin memerlukan ruang tambahan $O(\log n)$ atau $O(n)$, tergantung pada implementasi algoritma pengurutan yang digunakan.
* Algoritma ini tidak memerlukan ruang tambahan yang signifikan selain untuk menyimpan input dan output.

---

## Aplikasi, Kekuatan, dan Keterbatasan

### Aplikasi di Dunia Nyata
* **Penjadwalan & Fasilitas**: Jadwal ruang kelas, rapat, laboratorium, dan fasilitas olahraga.
* **Sistem Operasi**: Penjadwalan proses CPU dan alokasi memori.
* **Logistik**: Jadwal pengiriman dan rute kendaraan.
* **Telekomunikasi**: Alokasi *bandwidth* dan jadwal transmisi data.

### Kekuatan
* Sederhana dan mudah diimplementasikan.
* Efisien untuk kumpulan data yang besar.
* Memberikan solusi optimal dalam kasus tanpa batasan yang kompleks.

### Keterbatasan
* Membutuhkan proses pengurutan awal.
* Tidak cocok untuk masalah dengan banyak batasan tambahan (misalnya, prioritas, jarak, atau biaya).

---

## Kesimpulan

*Activity Selection Problem* adalah masalah optimasi untuk memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa tumpang tindih. Masalah ini diselesaikan dengan algoritma *greedy* yang mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai, menghasilkan solusi optimal dengan efisiensi $O(n \log n)$. Algoritma ini cocok untuk aplikasi penjadwalan, namun untuk kasus yang lebih kompleks dibutuhkan metode lain seperti pemrograman dinamis atau metaheuristik.