---
title: "Kahn's Algorithm"
date: 2025-05-06
categories: [Desan dan Analisis Algoritma, Kahn's Algorithm]
tags: [daa, Kahn's Algorithm, desain, analisis algoritma]
---

# Kahn's Algorithm

## Pengertian Pengurutan Topologis (Topological Sort)

Pengurutan topologis adalah pengurutan linear dari simpul-simpul (vertex) dalam sebuah graf berarah asiklik (DAG), sedemikian rupa sehingga untuk setiap sisi berarah dari simpul `u` ke simpul `v` (ditulis sebagai `u -> v`), maka `u` akan selalu muncul sebelum `v` dalam urutan hasil.

Penting untuk diingat bahwa pengurutan topologis hanya dapat diterapkan pada Directed Acyclic Graphs (DAGs). Jika graf memiliki siklus (misalnya, `A -> B -> C -> A`), maka tidak mungkin untuk menentukan urutan linear yang memenuhi syarat, karena akan selalu ada ketergantungan melingkar.

### Mengapa Pengurutan Topologis Penting?

Pengurutan topologis sangat penting dalam berbagai skenario di mana ada urutan ketergantungan yang harus dipenuhi. Contohnya:

* **Jadwal Mata Kuliah:** Jika mata kuliah "Struktur Data" harus diambil sebelum "Algoritma", maka "Struktur Data" harus muncul sebelum "Algoritma" dalam jadwal.
* **Manajemen Proyek:** Urutan tugas-tugas dalam sebuah proyek, di mana beberapa tugas harus selesai sebelum yang lain dimulai.
* **Build Systems:** Menentukan urutan kompilasi file-file kode yang saling bergantung.

## Apa itu Kahn's Algorithm?

Kahn's Algorithm adalah salah satu dari dua algoritma utama (selain DFS-based algorithm) untuk melakukan pengurutan topologis. Algoritma ini bekerja dengan cara:

1.  **Menemukan simpul-simpul tanpa *in-degree*:** Mengidentifikasi semua simpul yang tidak memiliki sisi masuk (yaitu, tidak ada simpul lain yang menunjuk ke mereka). Simpul-simpul ini adalah titik awal yang valid dalam urutan topologis.
2.  **Menggunakan Antrean:** Memproses simpul-simpul ini menggunakan struktur data antrean (Queue).
3.  **Menghapus Ketergantungan:** Setelah sebuah simpul diproses, semua sisi keluarnya "dihapus" secara efektif, yang berarti mengurangi *in-degree* dari tetangga-tetangganya. Jika *in-degree* tetangga menjadi nol, mereka siap untuk diproses selanjutnya.

Kahn's Algorithm menjamin untuk menemukan setidaknya satu urutan topologis jika graf tersebut adalah DAG. Jika ada siklus, algoritma akan mendeteksinya.

## Prinsip Kahn's Algorithm

Kahn's Algorithm bekerja berdasarkan prinsip berikut:

1.  **Identifikasi Simpul Awal:** Setiap simpul yang tidak memiliki prasyarat (yaitu, *in-degree* = 0) dapat menjadi simpul pertama dalam urutan topologis.
2.  **Pemrosesan Berurutan:** Setelah simpul diproses, ia "menghilangkan" ketergantungan yang diberikannya pada simpul lain. Ini berarti mengurangi *in-degree* dari simpul-simpul yang menjadi tujuannya.
3.  **Pencarian Simpul Baru:** Simpul-simpul yang *in-degree*-nya menjadi nol setelah pemrosesan simpul sebelumnya, kini bisa dianggap sebagai "simpul awal" yang baru dan ditambahkan ke antrean.
4.  **Deteksi Siklus:** Jika pada akhirnya ada simpul yang masih memiliki *in-degree* lebih dari nol, itu berarti ada siklus dalam graf, dan pengurutan topologis tidak mungkin dilakukan.

## Langkah-langkah Kahn's Algorithm

Berikut adalah langkah-langkah implementasi Kahn's Algorithm:

1.  **Hitung *in-degree*:** Untuk setiap simpul `V` dalam graf, hitung *in-degree* (jumlah sisi yang masuk ke `V`).
2.  **Inisialisasi Antrean:** Buat antrean `Q` dan masukkan semua simpul yang memiliki *in-degree* sama dengan 0 ke dalam `Q`.
3.  **Proses Antrean:**
    * Selama `Q` tidak kosong:
        * Ambil (dequeue) simpul `u` dari depan `Q`.
        * Tambahkan `u` ke daftar hasil pengurutan topologis.
        * Untuk setiap tetangga `v` dari `u`:
            * Kurangi *in-degree* dari `v` sebesar 1.
            * Jika *in-degree* dari `v` menjadi 0, tambahkan `v` ke `Q`.
4.  **Verifikasi Siklus:** Setelah `Q` kosong, periksa apakah jumlah simpul dalam daftar hasil pengurutan topologis sama dengan total jumlah simpul dalam graf. Jika tidak sama, ini berarti ada siklus dalam graf, dan pengurutan topologis tidak mungkin.

## Contoh Simulasi

Mari kita ambil contoh graf berikut:

```
  0 ----> 1
  |       ^
  |       |
  v       |
  2 ----> 3
```

**Adjacency List:**
* 0: [1, 2]
* 1: []
* 2: [3]
* 3: [1]

**Langkah-langkah:**

1.  **Hitung *in-degree* awal:**
    * `in-degree[0] = 0`
    * `in-degree[1] = 2` (dari 0 dan 3)
    * `in-degree[2] = 1` (dari 0)
    * `in-degree[3] = 1` (dari 2)

2.  **Inisialisasi Antrean:**
    * `Q = [0]` (karena `in-degree[0] = 0`)
    * `Topological Order = []`
    * `count_nodes = 0` (jumlah simpul yang diproses)

3.  **Proses Antrean:**

    * **Iterasi 1:**
        * Ambil `u = 0` dari `Q`.
        * Tambahkan `0` ke `Topological Order`. `Topological Order = [0]`
        * `count_nodes = 1`
        * Tetangga `0`: `1`, `2`.
        * Kurangi `in-degree[1]` (`2-1=1`).
        * Kurangi `in-degree[2]` (`1-1=0`). Tambahkan `2` ke `Q`. `Q = [2]`

    * **Iterasi 2:**
        * Ambil `u = 2` dari `Q`.
        * Tambahkan `2` ke `Topological Order`. `Topological Order = [0, 2]`
        * `count_nodes = 2`
        * Tetangga `2`: `3`.
        * Kurangi `in-degree[3]` (`1-1=0`). Tambahkan `3` ke `Q`. `Q = [3]`

    * **Iterasi 3:**
        * Ambil `u = 3` dari `Q`.
        * Tambahkan `3` ke `Topological Order`. `Topological Order = [0, 2, 3]`
        * `count_nodes = 3`
        * Tetangga `3`: `1`.
        * Kurangi `in-degree[1]` (`1-1=0`). Tambahkan `1` ke `Q`. `Q = [1]`

    * **Iterasi 4:**
        * Ambil `u = 1` dari `Q`.
        * Tambahkan `1` ke `Topological Order`. `Topological Order = [0, 2, 3, 1]`
        * `count_nodes = 4`
        * Tetangga `1`: Tidak ada.

4.  **Antrean kosong.**

5.  **Verifikasi Siklus:**
    * `count_nodes` (4) sama dengan total jumlah simpul (4).
    * **Kesimpulan:** Graf adalah DAG, dan pengurutan topologisnya adalah `[0, 2, 3, 1]`.

## Implementasi Kode C++

(Bagian ini merujuk pada kode C++ yang ditampilkan dalam presentasi. Untuk implementasi lengkap, pembaca dapat melihat kode C++ yang disediakan dalam materi asli.)

Implementasi Kahn's Algorithm dalam C++ umumnya akan menggunakan:

* `std::vector<std::vector<int>> adj`: Untuk representasi graf (adjacency list).
* `std::vector<int> in_degree`: Untuk menyimpan *in-degree* setiap simpul.
* `std::queue<int> q`: Untuk antrean simpul yang siap diproses.
* `std::vector<int> topological_order`: Untuk menyimpan hasil pengurutan.

**Struktur kode umum:**

1.  **Inisialisasi Graf dan Hitung *in-degree***:
    * Loop melalui setiap simpul dan sisi untuk mengisi `adj` dan menghitung `in_degree` awal.
2.  **Isi Antrean Awal:**
    * Loop melalui `in_degree` dan tambahkan semua simpul dengan `in_degree == 0` ke `q`.
3.  **Proses dengan BFS-like Traversal:**
    * Loop `while (!q.empty())`.
    * Ambil simpul `u` dari `q`.
    * Tambahkan `u` ke `topological_order`.
    * Untuk setiap tetangga `v` dari `u`:
        * Kurangi `in_degree[v]`.
        * Jika `in_degree[v]` menjadi 0, tambahkan `v` ke `q`.
4.  **Deteksi Siklus:**
    * Setelah loop selesai, bandingkan ukuran `topological_order` dengan jumlah total simpul. Jika tidak sama, cetak pesan bahwa siklus terdeteksi.

## Kelebihan dan Kekurangan Kahn's Algorithm

### Kelebihan

* **Efisiensi:** Kompleksitas waktu $O(V + E)$ (V = jumlah simpul, E = jumlah sisi), yang sangat efisien.
* **Deteksi Siklus:** Dapat secara eksplisit mendeteksi keberadaan siklus dalam graf berarah. Ini sangat berguna karena jika ada siklus, pengurutan topologis tidak mungkin.
* **Intuitif:** Mekanisme kerjanya cukup intuitif dan mudah dipahami, berawal dari simpul tanpa prasyarat.
* **Cocok untuk Masalah Ketergantungan:** Sangat ideal untuk masalah di mana ada urutan ketergantungan yang jelas, seperti mata kuliah, *build systems*, atau *project tasks*.

### Kekurangan

* **Tidak Bisa Digunakan pada Graf dengan Siklus:** Ini bukan kekurangan algoritma, melainkan batasan fundamental dari pengurutan topologis itu sendiri. Jika graf bukan DAG, Kahn's Algorithm tidak akan menghasilkan urutan topologis yang lengkap.
* **Bisa Menghasilkan Lebih dari Satu Urutan Topologis:** Untuk beberapa DAG, mungkin ada lebih dari satu urutan topologis yang valid. Kahn's Algorithm akan menghasilkan salah satu dari mereka, tetapi tidak semua. Urutan mana yang dihasilkan bisa bergantung pada urutan simpul dimasukkan ke dalam antrean (jika ada beberapa simpul dengan in-degree 0 pada saat yang sama).
* **Memerlukan Struktur Data Tambahan:** Membutuhkan penyimpanan tambahan untuk *in-degree* setiap simpul dan antrean, meskipun ini biasanya tidak signifikan.

---