---
title: "GitHub Pages"
date: 2025-05-06
categories: [Desan dan Analisis Algoritma, GitHub Pages]
tags: [daa, GitHub Pages, desain, analisis algoritma]
---

# Membangun Situs Web dengan GitHub Pages

## Apa itu GitHub Pages?

GitHub Pages adalah layanan hosting statis yang disediakan oleh GitHub. Ini memungkinkan Anda untuk mengambil file HTML, CSS, dan JavaScript langsung dari repositori GitHub Anda dan memublikasikannya sebagai situs web. Ada tiga jenis utama GitHub Pages:

1.  **User/Organization Pages:** Dihosting di `username.github.io` atau `organizationname.github.io`. Ini adalah situs web pribadi atau organisasi Anda.
2.  **Project Pages:** Dihosting di `username.github.io/repository-name` atau `organizationname.github.io/repository-name`. Ini adalah situs web untuk proyek tertentu.
3.  **Custom Domain:** Anda dapat menggunakan nama domain Anda sendiri (misalnya, `www.example.com`) untuk menunjuk ke GitHub Pages Anda.

## Mengapa Menggunakan GitHub Pages?

  * **Gratis:** Hosting situs web statis tanpa biaya.
  * **Mudah Digunakan:** Terintegrasi langsung dengan alur kerja GitHub Anda. Cukup *push* perubahan ke repositori, dan situs Anda akan diperbarui.
  * **Kontrol Versi:** Manfaatkan semua fitur kontrol versi Git, memungkinkan Anda melacak setiap perubahan pada situs Anda.
  * **Markdown Support:** Secara *native* mendukung Jekyll, *static site generator* yang memudahkan pembuatan konten menggunakan Markdown.
  * **Fleksibel:** Cocok untuk berbagai kebutuhan, mulai dari blog pribadi, portofolio, hingga dokumentasi proyek.

## Persiapan Awal

Sebelum memulai, pastikan Anda memiliki:

1.  **Akun GitHub:** Jika belum punya, daftar di [github.com](https://github.com/).
2.  **Pengetahuan Dasar Git & GitHub:** Familiar dengan konsep repositori, *commit*, dan *push*.
3.  **Teks Editor:** Seperti VS Code, Sublime Text, atau Notepad++.

## Langkah 1: Membuat Repositori GitHub

Langkah pertama adalah membuat repositori khusus di GitHub:

1.  Masuk ke akun GitHub Anda.
2.  Klik tombol `+` di pojok kanan atas, lalu pilih `New repository`.
3.  **Untuk User/Organization Page:** Beri nama repositori Anda dengan format khusus: `username.github.io` (ganti `username` dengan *username* GitHub Anda). Contoh: `octocat.github.io`. **Penting:** Pastikan nama ini persis sama dengan *username* Anda.
4.  **Untuk Project Page:** Beri nama repositori Anda sesuai dengan nama proyek yang Anda inginkan. Contoh: `my-awesome-project`.
5.  Pastikan repositori bersifat **Public**. GitHub Pages tidak berfungsi dengan repositori pribadi kecuali Anda memiliki GitHub Enterprise atau GitHub Pro.
6.  Centang opsi `Add a README file` (opsional, tapi disarankan).
7.  Klik `Create repository`.

## Langkah 2: Menambahkan Konten ke Repositori Anda

Setelah repositori dibuat, Anda bisa mulai menambahkan konten situs web Anda.

### Opsi A: Mengunggah File Langsung di GitHub (Sederhana)

Untuk situs web statis sederhana:

1.  Di repositori yang baru Anda buat, klik `Add file` \> `Create new file`.

2.  Beri nama file `index.html`. Ini akan menjadi halaman utama situs Anda.

3.  Masukkan kode HTML dasar (contoh):

    ```html
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <title>Situs Web Pertamaku di GitHub Pages</title>
        <style>
            body { font-family: sans-serif; text-align: center; margin-top: 50px; }
            h1 { color: #333; }
        </style>
    </head>
    <body>
        <h1>Halo Dunia!</h1>
        <p>Ini adalah situs web sederhana yang dihosting di GitHub Pages.</p>
        <p>Selamat datang di halaman saya!</p>
    </body>
    </html>
    ```

4.  Gulir ke bawah, masukkan pesan *commit* (misalnya "Initial website setup"), lalu klik `Commit new file`.

### Opsi B: Menggunakan Git Lokal (Direkomendasikan untuk Proyek Lebih Besar)

Untuk kontrol versi penuh dan pengembangan lokal:

1.  **Clone repositori Anda:**
    ```bash
    git clone https://github.com/username/username.github.io.git
    # atau untuk project page
    git clone https://github.com/username/my-awesome-project.git
    ```
2.  Masuk ke direktori repositori yang baru di-clone:
    ```bash
    cd username.github.io
    # atau
    cd my-awesome-project
    ```
3.  Buat file `index.html` dan file lain yang Anda butuhkan (CSS, JavaScript, gambar) di dalam direktori ini.
4.  Tambahkan perubahan ke *staging area*:
    ```bash
    git add .
    ```
5.  *Commit* perubahan:
    ```bash
    git commit -m "Add initial website files"
    ```
6.  *Push* perubahan ke GitHub:
    ```bash
    git push origin main
    ```

## Langkah 3: Mengaktifkan GitHub Pages

Setelah konten ada di repositori Anda, aktifkan GitHub Pages:

1.  Di repositori GitHub Anda, pergi ke tab `Settings`.
2.  Di sidebar kiri, klik `Pages` (di bawah `Code and automation`).
3.  Pada bagian `Branch`, pilih cabang yang ingin Anda gunakan sebagai sumber Pages (biasanya `main` atau `master`).
4.  Pilih direktori tempat file Anda berada. Biasanya, Anda akan memilih `/(root)` untuk file yang berada langsung di *root* repositori, atau `/docs` jika Anda ingin menyimpan file situs Anda di folder `docs`.
5.  Klik `Save`.

Setelah disimpan, GitHub Pages akan memulai proses *deployment*. Biasanya ini membutuhkan beberapa menit. Anda akan melihat pesan yang menunjukkan URL situs Anda, misalnya `https://username.github.io` atau `https://username.github.io/repository-name`.

## Langkah 4: Memilih dan Mengatur Tema (Opsional, tapi Direkomendasikan)

Untuk situs yang lebih menarik dan terstruktur, Anda bisa menggunakan *static site generator* seperti Jekyll. GitHub Pages memiliki dukungan bawaan untuk Jekyll.

### Menggunakan Tema Bawaan GitHub Pages

GitHub Pages menyediakan beberapa tema bawaan yang bisa Anda pilih dengan mudah:

1.  Di tab `Pages` repositori Anda (setelah mengaktifkan Pages), di bawah bagian `Theme Chooser`, klik tombol `Choose a theme`.
2.  Pilih tema yang Anda suka dari daftar yang tersedia.
3.  Klik `Select theme`. GitHub akan membuatkan file `_config.yml` di repositori Anda dengan konfigurasi tema tersebut.

### Menggunakan Jekyll dan Tema Kustom

Untuk kontrol lebih lanjut dan desain yang lebih canggih, Anda bisa menggunakan tema Jekyll yang tidak bawaan GitHub Pages.

**Rekomendasi Tema: Chirpy**

Chirpy adalah tema blog/portofolio Jekyll yang elegan, responsif, dan kaya fitur. Ini adalah pilihan yang sangat baik jika Anda ingin membuat blog atau situs pribadi yang profesional.

  * **Repositori Chirpy Starter:** [https://github.com/cotes2020/chirpy-starter](https://github.com/cotes2020/chirpy-starter)
  * **Dokumentasi Chirpy:** [https://chirpy.cotes.page](https://chirpy.cotes.page)
  * **Youtube Tutorial:** Tersedia banyak tutorial di YouTube yang membahas cara setup tema Jekyll, termasuk Chirpy. Anda bisa mencari "Jekyll Chirpy tutorial" untuk panduan visual.

**Langkah-langkah Menggunakan Tema Chirpy:**

1.  **Fork Repositori Chirpy Starter:** Cara termudah adalah dengan melakukan *fork* repositori `cotes2020/chirpy-starter` ke akun GitHub Anda.
2.  **Ganti Nama Repositori:** Setelah di-*fork*, ganti nama repositori Anda menjadi `username.github.io` (untuk user page) atau `repository-name` (untuk project page).
3.  **Edit `_config.yml`:** Konfigurasi situs Anda (judul, deskripsi, penulis, menu navigasi, dll.) ada di file `_config.yml`. Sesuaikan parameter ini sesuai kebutuhan Anda.
4.  **Buat Konten:** Buat postingan blog di folder `_posts` dalam format Markdown (misalnya, `YYYY-MM-DD-judul-postingan.md`).
5.  **Push Perubahan:** Lakukan *commit* dan *push* semua perubahan Anda ke repositori. GitHub Pages akan otomatis membangun situs Anda menggunakan Jekyll.

**Penting:** Untuk tema Jekyll pihak ketiga seperti Chirpy, pastikan Anda memahami dokumentasinya. Mungkin ada konfigurasi tambahan yang diperlukan, terutama untuk *dependency* Ruby dan Jekyll jika Anda ingin menjalankan situs secara lokal untuk pratinjau.

## Membangun Situs Portofolio

GitHub Pages sangat ideal untuk situs portofolio. Anda bisa menyoroti proyek-proyek Anda, menampilkan keahlian, dan menyediakan informasi kontak.

**Contoh Situs Portofolio di GitHub Pages:**
Anda bisa mendapatkan inspirasi dari berbagai contoh situs portofolio yang ada di GitHub. Kunjungi [https://github.com/collections/github-pages-examples](https://github.com/collections/github-pages-examples) untuk melihat koleksi resmi dari GitHub. Contoh-contoh ini menunjukkan beragam gaya dan fungsionalitas yang dapat dicapai dengan GitHub Pages.

Saat membangun portofolio:

  * Sertakan bagian "Tentang Saya" atau "About Me".
  * Buat halaman terpisah untuk setiap proyek utama Anda.
  * Gunakan gambar dan *screenshot* untuk memperlihatkan pekerjaan Anda.
  * Sediakan tautan ke repositori GitHub proyek atau demo langsung (jika ada).
  * Pastikan desainnya responsif agar terlihat bagus di perangkat seluler.

## Tips Tambahan

  * **Gunakan Markdown:** Markdown adalah cara yang efisien untuk menulis konten di Jekyll. Pelajari sintaks dasar Markdown untuk membuat halaman dan postingan blog Anda.
  * **Jekyll Lokal:** Untuk pengalaman pengembangan terbaik, instal Jekyll secara lokal di komputer Anda. Ini memungkinkan Anda melihat perubahan secara *real-time* tanpa harus *push* ke GitHub setiap saat. Kunjungi [https://jekyllrb.com](https://jekyllrb.com) untuk dokumentasi instalasi.
  * **Perhatikan *Case Sensitivity*:** Nama file dan folder di GitHub Pages sensitif terhadap huruf besar/kecil. Pastikan ejaan dan kapitalisasi konsisten.
  * **Cache:** Kadang-kadang, perubahan pada GitHub Pages tidak langsung terlihat karena *browser cache*. Coba bersihkan *cache browser* Anda atau gunakan *incognito mode*.
  * **Troubleshooting:** Jika situs Anda tidak muncul, periksa tab `Pages` di `Settings` repositori Anda untuk melihat status *deployment* atau pesan kesalahan apa pun. Anda juga bisa memeriksa *Action logs* untuk detail lebih lanjut tentang proses *build* Jekyll.

## Kesimpulan

Membuat situs web dengan GitHub Pages adalah cara yang ampuh, gratis, dan efisien untuk memamerkan proyek Anda, berbagi pengetahuan, atau membangun kehadiran online. Dengan pemahaman dasar tentang Git dan GitHub, serta sedikit eksplorasi dengan Jekyll, Anda dapat memiliki situs web pribadi yang sepenuhnya berada di bawah kendali Anda. Mulailah bereksperimen, dan jadikan GitHub Pages sebagai platform untuk ide-ide Anda\!

-----