---
title: "PERTEMUAN 3 "
date: 2025-05-06
categories: [Desan dan Analisis Algoritma, Huffman Coding]
tags: [daa, Huffman Coding, desain, analisis algoritma]
---

# Huffman Coding

## Apa itu Huffman Coding?

Huffman coding adalah algoritma kompresi data lossless yang dikembangkan oleh David A. Huffman pada tahun 1952. Tujuan utamanya adalah untuk mengurangi ukuran data dengan mengganti simbol atau karakter yang sering muncul dengan kode bit yang lebih pendek. Algoritma ini banyak digunakan dalam format kompresi populer seperti ZIP, JPEG, dan MP3.

## Konsep Dasar

Prinsip kerja Huffman Coding berfokus pada frekuensi kemunculan karakter dalam data. Karakter dengan frekuensi tinggi akan diberi kode bit yang lebih pendek, sedangkan karakter dengan frekuensi rendah akan diberi kode bit yang lebih panjang. Representasi data ini dibangun menggunakan struktur pohon biner.

## Proses Pembuatan Kode Huffman

Proses pembuatan kode Huffman melibatkan beberapa langkah utama:

1.  **Hitung frekuensi:** Pertama, hitung frekuensi kemunculan setiap karakter unik dalam data yang akan dikompresi.
2.  **Buat simpul:** Buat simpul untuk setiap karakter, di mana setiap simpul berisi karakter dan frekuensinya.
3.  **Gabungkan simpul:** Gabungkan dua simpul dengan frekuensi terkecil untuk membentuk simpul baru yang memiliki frekuensi gabungan dari kedua simpul anaknya. Proses ini diulang hingga hanya tersisa satu pohon Huffman tunggal.
4.  **Tentukan kode biner:** Setelah pohon Huffman terbentuk, tentukan kode biner untuk setiap karakter dengan melintasi pohon dari akar ke daun. Biasanya, jalur ke kiri diberi nilai 0 dan jalur ke kanan diberi nilai 1.

## Contoh Kasus Sederhana

Mari kita lihat contoh sederhana. Misalkan kita memiliki frekuensi karakter sebagai berikut:
* A: 1
* B: 2
* C: 3
* D: 4

Dengan membangun pohon Huffman berdasarkan frekuensi ini, kita bisa mendapatkan hasil kode seperti:
* D = 0
* C = 10
* B = 110
* A = 111

Jika kita memiliki string "ABBCCCDDDD", output terkompresi menggunakan kode-kode ini akan jauh lebih pendek dari representasi asli.

## Simulasi Huffman Coding

Mari kita simulasikan proses kompresi untuk pesan "BCCABBDDAECCBBAEDDCC" yang memiliki panjang 20 karakter.

Awalnya, jika alfabet dikirim melalui kode ASCII, di mana kode ASCII untuk huruf kapital 'A' adalah 65 dan membutuhkan 8 bit biner untuk konversi, maka untuk 1 huruf kita membutuhkan 8 bit. Dengan demikian, untuk 20 huruf, total bit yang dibutuhkan adalah $8 \times 20 = 160$ bit.

Frekuensi karakter dalam pesan "BCCABBDDAECCBBAEDDCC" adalah:
* A: 3
* B: 5
* C: 6
* D: 4
* E: 2

Langkah-langkah pembentukan pohon Huffman:

1.  **Urutkan frekuensi dari terkecil ke terbesar:** E(2), A(3), D(4), B(5), C(6).
2.  **Gabungkan dua yang terkecil:** Gabungkan E(2) dan A(3) untuk membentuk simpul baru dengan frekuensi 5. Node akar untuk E dan A sekarang adalah 5.
3.  **Lanjutkan penggabungan:** Sekarang kita memiliki 5 (gabungan E dan A), D(4), B(5), C(6). Ambil dua nilai terkecil: D(4) dan 5 (gabungan E dan A). Gabungkan keduanya menjadi 9.
4.  **Terus ulangi:** Sekarang kita memiliki B(5), C(6), dan 9. Ambil dua nilai terkecil: B(5) dan C(6). Gabungkan keduanya menjadi 11.
5.  **Penggabungan terakhir:** Kita memiliki 9 dan 11. Gabungkan keduanya menjadi 20, yang merupakan akar dari pohon Huffman.

Setelah pohon terbentuk, kita menandai sisi kiri dengan 0 dan sisi kanan dengan 1. Kemudian, kita melakukan traversal dari node akar ke setiap huruf untuk menentukan kode binernya:

* Untuk A, kodenya adalah 001 (membutuhkan 3 bit).
* Untuk B, kodenya adalah 10 (membutuhkan 2 bit).
* Untuk C, kodenya adalah 11 (membutuhkan 2 bit).
* Untuk D, kodenya adalah 01 (membutuhkan 2 bit).
* Untuk E, kodenya adalah 000 (membutuhkan 3 bit).

Sekarang kita hitung total bit yang dibutuhkan setelah kompresi:
* A: 3 kemunculan $\times$ 3 bit/kode = 9 bit
* B: 5 kemunculan $\times$ 2 bit/kode = 10 bit
* C: 6 kemunculan $\times$ 2 bit/kode = 12 bit
* D: 4 kemunculan $\times$ 2 bit/kode = 8 bit
* E: 2 kemunculan $\times$ 3 bit/kode = 6 bit

Total bit yang dibutuhkan setelah kompresi adalah $9 + 10 + 12 + 8 + 6 = 45$ bit.

Terlihat bahwa dari 160 bit yang awalnya dibutuhkan, kita hanya memerlukan 45 bit setelah menggunakan Huffman Coding. Ini menunjukkan efisiensi dalam mengompresi biaya dan ukuran data.

## Kompleksitas Waktu

Kompleksitas waktu algoritma Huffman Coding adalah $O(N \log N)$, di mana N adalah jumlah karakter unik dalam data.

## Kelebihan dan Kekurangan

### Kelebihan

* **Lossless:** Tidak ada data yang hilang selama proses kompresi maupun dekompresi.
* **Efisien:** Sangat efisien untuk data dengan distribusi karakter yang tidak merata, di mana beberapa karakter muncul jauh lebih sering daripada yang lain.
* **Digunakan luas:** Huffman Coding secara luas diterapkan dalam berbagai sistem kompresi file karena efektivitasnya.

### Kekurangan

* **Kurang optimal untuk frekuensi merata:** Jika frekuensi kemunculan setiap karakter dalam data cenderung merata, efisiensi kompresi Huffman Coding akan berkurang.
* **Memerlukan tabel kode:** Untuk dekompresi, diperlukan tabel kode yang memetakan karakter ke kode binernya. Tabel ini harus disimpan atau dikirim bersama dengan data terkompresi, yang sedikit menambah overhead.

---